Kommunikationsprotokolle für VANETs

### 2021-02-09 paper.tex
Refine Intro

\section{Einleitung}\label{sec:intro}
Automobile ad-hoc Netze (VANETs) sind ein wichtiger Bestandteil eines zukunftsorientierten intelligenten Transportsystems (ITS). % Satz noch umstellen mit Blick auf 2. Satz
Bei einem VANET handelt es sich um eine Unterform eines mobilen ad-hoc Netzes welches sich aus einzelnen Fahrzeugen, die als Knoten betrachtet werden, zusammensetzt.
Allgemeine Ziele eines ITS sind mehr Verkehrssicherheit, ein besserer Verkehrsfluss und eine allgemeine Verbesserung des Fahrerlebnisses durch unterschiedliche Dienste.
Durch Warnung vor bevorstehenden Kollisionen mit liegengebliebenen Fahrzeugen oder frühzeitigen Stauwarnungen aufgrund von Vorhersagen durch gesammelte Daten lassen sich mit VANETs diese Zielsetzungen realisieren.
Die zwar zurückgehenden aber dennoch beachtlichen Zahlen von Verkehrstoten im Jahr 2020\cite{adacVerkehrstote} machen die weiterführende Entwicklung von VANETs äußerst erstrebenswert.
Ebenso vorteilhaft könnten sich VANETs im Bezug auf anhaltende Probleme mit Stau-Bildung, insbesondere an Wochenenden in den Sommermonaten\cite{adacStaus}, auswirken.
Aspekte wie das einfachere finden von Parkplätzen oder Restaurants gehören ebenfalls zu den möglichen Vorteilen der Nutzung eines automobile ad-hoc Netzes.
Letztere Anwendung ist den sogenannten \textit{non-safety applications} eines VANETs zuzuordnen welche hauptsächlich dem Unterhaltungszweck dienen oder die Regelung des Verkehrsflusses zum Ziel haben.
Die \textit{non-safety applications} (auch \textit{comfort services} oder \textit{general information services}) können Reisezeiten verkürzen, indem der Verkehr intelligent geführt wird und so Staus bereits im Vorfeld vermieden werden.
Zusätzlich können Verbände bzw. Kolonnen gebildet werden, welche unter anderem den Verbrauch eines hinterher fahrenden Automobils durch geringeren Windwiderstand senken können.
An \textit{general information services} könnte durch mögliche Werbung oder andere Unterhaltungsdienste ebenfalls ein wirtschaftliches Interesse bestehen.
Im Gegensatz zu den \textit{non-safety applications} stehen sogenannte \textit{safety applications} welche sich der Sicherheit im Straßenverkehr widmen.
Da diese unmittelbar vor Unfällen warnen können, ist eine möglichst schnelle Übertragung der Nachrichten hierbei besonders wichtig.
Um potenzielle Gefahren möglichst schnell zu erkennen werden bei \textit{safety applications} die Umgebung und Faktoren wie die eigene Postion und Geschwindigkeit ständig überwacht.
Besteht aufgrund der erfassten Daten eine akute Gefahr, wird eine Nachricht an umliegende Fahrzeuge im VANET verteilt, um diese zu warnen.
\textit{Safety applications} basieren meist auf reiner \textit{V2V}-Kommunikation, also der direkten Kommunikation zwischen zwei Fahrzeugen.
Gleiches gilt für andere Dienste welche Nachrichten an Fahrzeuge im lokalen Umfeld verbreiten wollen, wie zum Beispiel Werbung einer Tankstelle an Fahrzeuge im Umkreis.
\textit{V2I}-Kommunikation ist die Kommunikation zwischen einem Fahrzeug und einem sekundären Interface wie einer stationären Einheit am Straßenrand (\textit{RSU} von engl. \textit{roadside unit}) mit Internet-Anbindung oder der direkten Verbindung eines Fahrzeugs via 5G\@.
\textit{V2I} bietet im Vergleich zu \textit{V2V} diverse Vorteile wie eine höhere Zuverlässigkeit oder garantierte \textit{Quality of Service}.
Mithilfe der Anbindung an das Internet können oben beschriebene Anwendungen, wie die Verbesserung des Verkehrsflusses durch intelligente Routen-Berechnung, zentralisiert werden\cite{conti2013mobile}.\\
Ziel der Ausarbeitung ist es, eine Taxonomie für Kommunikationsprotokolle in VANETs vorzustellen.
Des Weiteren sollen verschiedene bestehende Protokolle vorgestellt werden und im Hinblick auf die Taxonomie eingeordnet und beurteilt werden.

>>>>

\section{Einleitung}\label{sec:intro}
Bei einem Automobile ad-hoc Netz, oder auch kurz VANET genannt, handelt es sich um eine Unterform eines mobilen ad-hoc Netzes welches sich aus einzelnen Fahrzeugen, die als Knoten betrachtet werden, zusammensetzt.
VANETs sind ein wichtiger Bestandteil eines zukunftsorientierten intelligenten Transportsystems (ITS).
Allgemeine Ziele eines ITS sind mehr Verkehrssicherheit, ein besserer Verkehrsfluss und eine allgemeine Verbesserung des Fahrerlebnisses durch unterschiedliche Dienste.
Durch Warnung vor bevorstehenden Kollisionen mit liegengebliebenen Fahrzeugen oder frühzeitigen Stauwarnungen aufgrund von Vorhersagen durch gesammelte Daten lassen sich mit VANETs diese Zielsetzungen realisieren.
Die zwar zurückgehenden aber dennoch beachtlichen Zahlen von Verkehrstoten im Jahr 2020\cite{adacVerkehrstote} machen die weiterführende Entwicklung von VANETs äußerst erstrebenswert.
Ebenso vorteilhaft könnten sich VANETs im Bezug auf anhaltende Probleme mit Stau-Bildung, insbesondere an Wochenenden in den Sommermonaten\cite{adacStaus}, auswirken.
Aspekte wie das einfachere finden von Parkplätzen oder Restaurants gehören ebenfalls zu den möglichen Vorteilen der Nutzung eines automobile ad-hoc Netzes.
Letztere Anwendung ist den sogenannten \textit{non-safety applications} eines VANETs zuzuordnen welche hauptsächlich dem Unterhaltungszweck dienen oder die Regelung des Verkehrsflusses zum Ziel haben.
Die \textit{non-safety applications} (auch \textit{comfort services} oder \textit{general information services}) können Reisezeiten verkürzen, indem der Verkehr intelligent geführt wird und so Staus bereits im Vorfeld vermieden werden.
Zusätzlich können Verbände bzw. Kolonnen gebildet werden, welche unter anderem den Verbrauch eines hinterher fahrenden Automobils durch geringeren Windwiderstand senken können.
An \textit{general information services} könnte durch mögliche Werbung oder andere Unterhaltungsdienste ebenfalls ein wirtschaftliches Interesse bestehen.
Im Gegensatz zu den \textit{non-safety applications} stehen sogenannte \textit{safety applications} welche sich der Sicherheit im Straßenverkehr widmen.
Da diese unmittelbar vor Unfällen warnen können, ist eine möglichst schnelle Übertragung der Nachrichten hierbei besonders wichtig.
Um potenzielle Gefahren möglichst schnell zu erkennen werden bei \textit{safety applications} die Umgebung und Faktoren wie die eigene Postion und Geschwindigkeit ständig überwacht.
Besteht aufgrund der erfassten Daten eine akute Gefahr, wird eine Nachricht an umliegende Fahrzeuge im VANET verteilt, um diese zu warnen.
\textit{Safety applications} basieren meist auf reiner \textit{V2V}-Kommunikation, also der direkten Kommunikation zwischen zwei Fahrzeugen.
Gleiches gilt für andere Dienste welche Nachrichten an Fahrzeuge im lokalen Umfeld verbreiten wollen, wie zum Beispiel Werbung einer Tankstelle an Fahrzeuge im Umkreis.
\textit{V2I}-Kommunikation ist die Kommunikation zwischen einem Fahrzeug und einem sekundären Interface wie einer stationären Einheit am Straßenrand (\textit{RSU} von engl. \textit{roadside unit}) mit Internet-Anbindung oder der direkten Verbindung eines Fahrzeugs via 5G\@.
\textit{V2I} bietet im Vergleich zu \textit{V2V} diverse Vorteile wie eine höhere Zuverlässigkeit oder garantierte \textit{Quality of Service}.
Mithilfe der Anbindung an das Internet können oben beschriebene Anwendungen, wie die Verbesserung des Verkehrsflusses durch intelligente Routen-Berechnung, zentralisiert werden\cite{conti2013mobile}.\\
Das Ziel der Ausarbeitung besteht darin, in \ref{sec:taxcommunicationprotocol} eine Taxonomie für Kommunikationsprotokolle in VANETs vorzustellen.
Des Weiteren werden in \ref{sec:protocols} verschiedene bestehende Protokolle vorgestellt und im Hinblick auf die Taxonomie eingeordnet und beurteilt.
Abschließen soll in \ref{sec:conclusion} ein kurzes Fazit gezogen werden.
Darüber hinaus findet sich im Fazit eine tabellarische Übersicht von weiteren Protokollen im Hinblick auf die Taxonomie aus \ref{sec:protocols}.
